`西班牙巴塞罗纳游记`

考试复习的时候总想短暂地逃避下现实，就喜欢打开谷歌地图看，伊比利亚半岛尚未涉足，去哪里呢，查了查旅行攻略，看了看剩下的钱和时间，也只能在巴塞罗那小住几日了。或许这世上没有哪座城会被冠以一个建筑师的名字，但巴塞罗那的旅游宣传却是高迪之城，又或许高迪只是那个时代最有代表的符号，19世纪末的西班牙八九一代出了太多名人，那时候又正值旧城改造，这些名人里的建筑师就有机会去表达。1898年的美西战争让西班牙维持了几个世纪的海上帝国梦碎，八九一代在这历史的交界点思考和争论，西班牙文明是什么？西班牙的未来在哪里？要怎么走


>圣家族大教堂

初见圣家堂的时候已是深夜，星期日的晚上没有灯，醒目的是高耸的吊塔，它多了几分神秘，却能感觉到隐藏在黑暗中的宏大。白天再见时是阴天，反倒有了些烂尾楼般的落寂，它太高，从住处走去除了一个树木繁茂的公园，周围都是现代建筑，一时找不到好角度来拍摄，直到后来看到友人拍的照片，才发现东面稍远些的公园湖边才是欣赏这一建筑的最好方向，它正对着高迪在世时建成的诞生立面，每一个细节都被仔细打磨，甚至有些过于复杂，相传高迪为了将雕塑上的人物刻画的形象，研究过人骨，从街上找来过模特，圣母玛利亚的慈爱，东方三博士的朝拜都有迹可循。相比之下，受难立面看过去似乎有点格格不入，雕塑是简洁的，抽象的，棱角分明的，高迪的手稿早已被动荡年代的无政府主义者烧毁，之后的工程其实都是他的学生所为，我有些怀疑高迪若是看到这些与自己风格迥异的立面会不会气的从墓中复活，毕竟是四十三年的心血，毕竟客户“上帝”从不着急，学生们为什么不能像他一样细细打磨这一切，虽然工期会一拖再拖，投资又会变成一个接一个的无底洞，可是那种认真，那种不懈，那种对于信仰的坚持或许才是高迪真正想传达的吧。可是后来再经过时转念一想，亦或许他也会高兴呢，毕竟时代是变化的，这样的表达其实也是


>诞生立面

>受难立面

古埃尔公园，巴特罗之家，米拉之家，巴塞罗那城里还有许多高迪的作品，它们恰如其分地利用着曲线，挥霍着自然中的无尽元素，构建着一个又一个梦幻世界，高迪既兼顾着建筑的可靠与实用又徜徉在神话与意象当中。有的时候一个物体承载的内涵太多，反倒有些“此中有真意，欲辩已忘言”的无奈。天井里的窗户自上而下看似统一，却又是独一无二，为的是让每一层都能获得适合的光线，每一张桌椅，每一个门把手都是高迪亲自设计，五彩缤纷的马赛克更是无处不在。读了些历史，更感觉当时的高迪像是一个西班牙梦想的守护者，他要做的是新潮的，未来的，引领世界的，但他却从来没有过一张安静的书桌，窗外，无政府主义起义了，暴动与罢工时有发生，左与右的思潮在激烈碰撞。也难怪高迪在生命的最后十二年拒绝了其他工程，全心投入圣家族大教堂，此时也只有信仰能让他的心灵如此强壮。1926年6月10日，巴塞罗那举行有轨电车通车典礼，一位形容枯槁的老人被撞倒了，送他进医院的人们以为他不过是个普通流浪汉，直到一个老太太认出他，三天后他去世，巴塞罗那万人空巷，送葬的人群从医院一路排到教堂，高迪离开了这人世。


>米拉之家的排烟口

>巴特罗之家的窗户

公元时的西班牙与现代欧洲各国一样是罗马人的领土，而到了中世纪，日耳曼人的分支西哥特人占领了这里，8世纪到15世纪北非穆斯林摩尔人又登陆占据这里的大片领土，基督教与穆斯林在这里冲突，融合，近八百年的异教统治却从未磨灭基督徒的决心，伊莎贝拉女王最终完成了收复失地运动并支持哥伦布的跨洋探险，西班牙终成世界历史上第一个全球性帝国。哈布斯堡王朝治下的西班牙达到了它的黄金时代，而欧洲王室的斗争却又让它开始衰落，无敌舰队风光不再，接下来的王位继承战争让本土以外的所有欧洲领土尽失，之后的波旁王朝虽然开明，但却难以挽回这种颓势。拿破仑的侵略开启了西班牙近代的混乱，第一共和国，复辟，然后第二共和国，虽然逃过了第一次世界大战，但却逃不过自相残杀的内战，外国势力的参杂难改残酷的本质，双方平民被屠杀或监禁的情况随处可见，弗朗哥将军代表的右翼最终于1939年取得了胜利并开启了长达三十九年的独裁统治。

说到独裁，人们总是厌恶的，西班牙元首，大元帅佛朗哥总有着另一套称谓，窃国大盗，法西斯主义者，没有盖棺定论的他似乎不是暴虐昏君却也不是豪杰圣贤，我想他只是用他自己的方式守卫着他心里的西班牙吧。他叛乱是为了将那些书生意气，大谈理论却没有丝毫作为的所谓正人君子拉下权利巅峰，他独裁是为了二战中周旋于两大阵营之间见风使舵，避免西班牙卷入战争，为它赢得再次振兴的机会。他任命波旁王朝末代国王阿方索十三世之孙，胡安·卡洛斯为西班牙国王，却从不向他灌输自己的政见。他深知这历史的洪流无法阻挡，用强硬的手段把跌落了几个世纪的西班牙扶上马，长袖善舞地打点好虎豹豺狼，站在左与右的十字路口送了西班牙一程。他还权于王，归力于民，一生都不曾用西班牙为自己圆梦，却圆了西班牙的复兴梦。他始终清醒着，审时度势地爱护着西班牙，不让它再次见诸暴力亦或众叛亲离。然而，他去世的那一天，大街上的香槟被卖光，人们都在庆祝积怨的释放，他的一切痕迹被渐渐抹去，各派政治势力达成了默契，暂不公开评论。最后，他被葬在聚集着西班牙左右两派亡灵的殉难谷，也算泯了恩仇，让这是非成败，转头空。

佛朗哥死后，国王正式登基，西班牙迅速开启了民主改革进程，但看似一帆风顺的民选政府却因为忽视与军队沟通，将军队排除在改革进程之外，在军人中埋下了炸弹，1981年2月23日，马德里议会正在开会，一群武装士兵突然冲进议会大厅，朝天花板开枪，所有的议员被一网打尽。西班牙的历史似乎要再次被军人改写，与佛朗哥时期不同，此时在台上的国王是宪法意义上的三军将领，而西班牙军人又有效忠国王的荣誉和职责，历史的走向落在了本该是虚位的国王身上。历史总有令人动容的时刻，凌晨一点，西班牙国王胡安·卡洛斯一世身着军装，浩然正气的坐在电视机前，发表讲话请各方势力保持克制，维护西班牙的宪法民主进程，他反对政变，也绝不会流亡，军人政变要想成功除非先杀了国王。也多亏了国王接受过传统的欧洲王室教育，与军人们有良好的关系，政变无疾而终。1982年，西班牙再次大选，1986年，西班牙加入欧共体也就是现在的欧盟，转型最终完成。从1898年开始，西班牙人苦苦追寻国家富强之路，兜兜转转已将近百年，罢黜国王却换来国家混乱，百家争鸣却使民众分裂，极左与极右的震荡让他们与那个16世纪的海上帝国渐行渐远，复制十月革命却引来内战灾难，三十九年的独裁统治终于崩塌，之后短短几年，西班牙政治体制改革就顺利完成，跻身发达国家行列。历史的车轮总是如此沉重，要碾过多少尸体，创造多少惨剧，经过多少努力才能缓缓走向正途。


>巴塞罗那凯旋门
巴塞罗那举行过两次世界博览会，一次是1888，一次是1929，前一次留下了了一座凯旋门，后一次留下了西班牙广场。世界上有太多凯旋门，它们大多都是为了战争胜利而建，而这一座却建在相对和平的时期，更加不同的是，它是穆斯林的新摩尔式，满是基督教徒的土地上为什么要建这样一座与欧洲主流相异的建筑，还是为了世界博览会，这个民族是多么自信那，八百年的异教统治既然无法回避，那我们取其精华，将他发扬光大好了，这才是西班牙的独特之处。而后者西班牙广场存在于每一个西班牙城市，巴塞罗那当然也不例外，这座西班牙广场由两座威尼斯圣马可钟楼似的塔引入，正中是四个标准的古希腊爱奥尼克式立柱，有的资料表示，这四个立柱代表的是加泰罗尼亚自治区区旗的四个红条，这是加泰罗尼亚民族主义的象征，可是加泰罗尼亚的民族主义为何又要拿古希腊的柱式来做代表，我有些怀疑这不过是独裁者为了推到它们的借口。如果说圣马可钟楼是对财富的渴望，这四根立柱难道不是在怀念并追随那个人类文明伟大而又短暂的天才早产儿古希腊文明吗，立于天地却不失优雅，公平正义却不乏人性，让身后的加泰罗尼亚国家艺术博物馆也有些黯然了。


>巴塞罗那西班牙广场的立柱

写到这里我不禁想起塞万提斯笔下的堂吉诃德，这个西班牙作家笔下的人物或许是西班牙精神的最佳代表，它也体现在许多西班牙人或受过西班牙影响的人的身上。高迪对于圣家族大教堂的坚持，佛朗哥对于西班牙的守护，哥伦布对于新大陆的追求，骨瘦嶙峋地堂吉诃德晃晃悠悠地骑着他的马走在路上，他勇敢，正直，善良，睿智却有些生不逢时的悲壮，他侠肝义胆，古道衷肠，怀着理想，坚持着自己认为的正义，哪怕敌人有多么强大。

>蒙锥克山俯瞰巴塞罗那

Reference
[1]林达《西班牙旅行笔记》
[2]余秋雨《行者无疆》
[3]Wikipedia
[4]知乎
