#### 《玩具总动员3》影评

十五年前，兜里只剩下几千万美元的乔布斯正在为他旗下的两家公司恼火，Next造出产品卖不出去，Pixar却迟迟拿不出可以盈利的作品。但他却不知道，就在1995年年末，人类历史上第一部全电脑制作的三维动画长片《玩具总动员》即将公映。这一最新科技与生动故事搭配的电影最终名垂青史。也难怪，这前无古人的事情总不是那么简单。Pixar的五虎将们怀着儿时的梦想，几十年，自己组装设备，自己开发软件，自己研究技术，自己找人投钱，等到《玩具总动员》诞生,他们已经到了不惑之年。不过后来一切条件成熟,制作也就方便多了，于是《玩具总动员2》在1998年夏上映，也获得了不错的票房和口碑。 

我早已不记得看《玩具总动员》1 2是什么时候，当时尚且年幼，印象中也仅有那个牛仔警长胡迪和太空游侠巴斯，他们的主人安迪和我差不多大，是个顽皮的孩子。我从未想过故事是否会就此结束，玩具们还会经历怎样的历险。我也不知道《玩具总动员》系列的编剧Lasster大叔是否在十五年前就写下了这部电影的剧本，将在2010年6月给我们带来又一次的惊喜。 

15年后的安迪依然和我年纪相仿，不过比我早一年高考，该启程前往大学了。被冷落的玩具们想引起他的注意却总是失败，安迪决定把他们放到阁楼上，而他们却被阴差阳错的送往了幼儿园，表面光鲜的幼儿园却在大熊黑帮的统治之下，一群恶毒孩子们蹂躏着他们，一场大逃跑行动就此展开。可惜在离开幼儿园之前，还是有人告了密。大熊及时赶到，他们却一块被送往垃圾场。在分捡线上，胡迪救起大熊，大熊却抛弃了这一家子。在经历了“高炉劫难”之后，他们终于回到了安迪家，安迪把它们送给了邻居家的小女孩，完成了又一次童心的传递。 

玩具的使命在给主人带来欢乐，但他们终将是要被遗弃的，就如人之于死亡，无法避免。安迪的玩具们天真的以为呆在阁楼上只是暂时，等安迪的孩子出生，它们又可以和安迪的孩子玩了，可到了那时，情况有那么简单吗？任何玩具都会经历这样一个过程，爱不释手，束之高阁再到淘汰遗弃。大熊不过极端些罢了，以前与主人形影不离的他，在与主人一次野餐中因主人睡着了而被丢失。满怀心意，拔山涉水的寻找到主人却发现自己早已被取代，那脖子上"My hearts belong to Daisy."的誓言竟是如此不堪一击。于是沦落为流浪者的他前往幼儿园，建立了暴政统治。又有了在垃圾桶旁胡迪和大熊关于民主和自由的辩论。到最后的高炉旁，他放弃去按下足以决定胡迪生死的按钮。毕竟爱极生恨，被背叛的滋味让他恐惧，他害怕再一次尝试。 

高炉里见到火光的玩具们已无逃生的希望，那温润的黄焰仿佛夕阳，让人欣慰却又如此悲怆。我想玩具们不会就此离我们而去，他们手拉起手，互相微笑，以此纪念彼此共同经历的过往。英雄终归陨落，逃不出命运的手掌，让人不免有些惆怅，但别忘了，我们总在一起。那三个三眼外星生物救了他们。他们最终回到安迪身边，我本以为故事会就此结束，安迪选出胡迪带望大学，剩下的放上阁楼。可胡迪在箱子上写下字条，于是他们被送给邻家的小女孩，安迪拿出玩具，一一介绍给小女孩听，过去的一幕幕仿佛又出现在安迪面前，话语间洋溢着对玩具们的深切热爱，轮到胡迪时他的眼神中透露出些不舍，"I hope you can treat them well."最终安迪还是将他送了出去。那个下午，17岁的安迪亦如童年般和玩具们嬉戏，那个小女孩也是如此的开心，或许这心情也只有真正热爱玩具的孩子们才能产生共鸣。15年安迪前背着胡迪奔跑的那一幕又在此时出现，15年，改变了多少，未改变的又有多少。 

是时候该和过去说再见了，回忆的目的不是感叹如梭的岁月，更是为了完成一次蜕变，一次化蛹成蝶的过程。经历一次令人喜悦的忧伤，过上一种从未尝试过的新鲜生活。正如无意间被调整为西班牙模式的巴斯，深情的跳起的伦巴。Pixar的五虎将们也渐渐老去了，这样的结局是否也意味着Pixar的传承？找一群热爱动画的人去延续Pixar的传奇。就像那个小女孩玩具中的龙猫，正是Lasster大叔对宫崎骏所表达的敬意。 

突然发现大陆的院线竟是如此可怜，放了这么多电影，也只有Pixar算得上是经典了。而我们的人民群众总是把Pixar的作品当作《喜洋洋》类的低龄动画片，上座率之低有些出乎意料。连《大内密探零零狗》这样的片子都能过亿，而Pixar在大陆却从来都在几千万徘徊，大陆电影观众的兴趣我实在不敢恭维。不过每年夏天都能Pixar的陪伴，真是让人充满期待，高考之前，我恐怕再没有时间再去欣赏一部电影，我企盼着明年高考完后，Pixar再次带给我那份生命里久违的感动。


